
# Java 基础概念

本文主要包含 Java 核心基础知识，主要根据以下部分进行节选。

- 《Java程序员面试笔试宝典》何昊，薛鹏，叶向阳 著
- [《阿里面经OneNote》](https://blog.csdn.net/sinat_22797429/article/details/76293284)

 主要内容：基本概念、面向对象、关键字、基本数据类型与运算、字符串与数组、异常处理、Object 通用方法



## 1. Java程序初始化的顺序是怎么样的

　　在 Java 语言中，当实例化对象时，对象所在类的所有成员变量首先要进行初始化，只有当所有类成员完成初始化后，才会调用对象所在类的构造函数创建象。

**初始化一般遵循3个原则：**

- 静态对象（变量）优先于非静态对象（变量）初始化，静态对象（变量）只初始化一次，而非静态对象（变量）可能会初始化多次；
- 父类优先于子类进行初始化；
- 按照成员变量的定义顺序进行初始化。 即使变量定义散布于方法定义之中，它们依然在任何方法（包括构造函数）被调用之前先初始化；

**加载顺序**

- 父类（静态变量、静态语句块）
- 子类（静态变量、静态语句块）
- 父类（实例变量、普通语句块）
- 父类（构造函数）
- 子类（实例变量、普通语句块）
- 子类（构造函数）



**实例** 

```java
class Base {
    // 1.父类静态代码块
    static {
        System.out.println("Base static block!");
    }
    // 3.父类非静态代码块
    {
        System.out.println("Base block");
    }
    // 4.父类构造器
    public Base() {
        System.out.println("Base constructor!");
    }
}

public class Derived extends Base {
    // 2.子类静态代码块
    static{
        System.out.println("Derived static block!");
    }
    // 5.子类非静态代码块
    {
        System.out.println("Derived block!");
    }
    // 6.子类构造器
    public Derived() {
        System.out.println("Derived constructor!");
    }
    public static void main(String[] args) {
        new Derived();
    }
}
```

结果是：

```
Base static block!
Derived static block!
Base block
Base constructor!
Derived block!
Derived constructor!
```



## 2. Java和C++的区别

- Java 是**纯粹的面向对象语言**，所有的对象都继承自 java.lang.Object，**C++ 为了兼容 C 即支持面向对象也支持面向过程**。
- Java 通过虚拟机从而实现**跨平台特性**，但是 C++ 依赖于**特定的平台**。
- Java 没有指针，它的引用可以理解为安全指针，而 C++ 具有和 C 一样的指针。
- Java 支持**自动垃圾回收**，而 C++ 需要**手动回收**。（C++11 中引入智能指针，使用引用计数法垃圾回收）
- **Java 不支持多重继承**，只能通过实现多个接口来达到相同目的，而 **C++ 支持多重继承**。
- Java 不支持操作符重载，虽然可以对两个 String 对象支持加法运算，但是这是语言内置支持的操作，不属于操作符重载，而 C++ 可以。
- Java 内置了线程的支持，而 C++ 需要依靠第三方库。
- Java 的 **goto 是保留字**，但是不可用，C++ 可以使用 goto。
- Java **不支持条件编译**，C++ 通过 #ifdef #ifndef 等预处理命令从而实现**条件编译**。



参考资料：
- [C++ 工程实践(8)：值语义 - 陈硕 - 博客园](http://www.cnblogs.com/Solstice/archive/2011/08/16/2141515.html)
- [c++11改进我们的程序之垃圾回收](https://www.cnblogs.com/qicosmos/p/3282779.html)



## 3. 反射

### 先看一个知乎回答

　　首先看一个在知乎上的优秀回答吧：

　　反射是什么呢？当我们的程序在运行时，需要动态的加载一些类这些类可能之前用不到所以不用加载到 JVM，而是在运行时根据需要才加载，这样的好处对于服务器来说不言而喻。

　　举个例子我们的项目底层有时是用 mysql，有时用 oracle，需要动态地根据实际情况加载驱动类，这个时候反射就有用了，假设 com.java.dbtest.myqlConnection，com.java.dbtest.oracleConnection 这两个类我们要用，这时候我们的程序就写得比较动态化，通过 Class tc = Class.forName("com.java.dbtest.TestConnection"); 通过类的全类名让 JVM 在服务器中找到并加载这个类，而如果是 Oracle 则传入的参数就变成另一个了。这时候就可以看到反射的好处了，这个动态性就体现出 Java 的特性了！

　　举多个例子，大家如果接触过 spring，会发现当你配置各种各样的 bean 时，是以配置文件的形式配置的，你需要用到哪些 bean 就配哪些，spring 容器就会根据你的需求去动态加载，你的程序就能健壮地运行。



### 什么是反射

　　反射 (Reflection) 是 Java 程序开发语言的特征之一，它允许运行中的 Java 程序获取自身的信息，并且可以操作类或对象的内部属性。通过 Class 获取 class 信息称之为反射（Reflection）

　　简而言之，通过反射，我们可以在运行时获得程序或程序集中每一个类型的成员和成员的信息。

　　程序中一般的对象的类型都是在编译期就确定下来的，而 Java 反射机制可以动态地创建对象并调用其属性，这样的对象的类型在编译期是未知的。所以我们可以通过反射机制直接创建对象，即使这个对象的类型在编译期是未知的。

　　反射的核心是 JVM 在运行时才动态加载类或调用方法/访问属性，它不需要事先（写代码的时候或编译期）知道运行对象是谁。

　　Java 反射框架主要提供以下功能：

　　1. 在运行时判断任意一个对象所属的类

　　2. 在运行时构造任意一个类的对象

　　3. 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法（通过反射甚至可以调用 private 方法）

　　4. 在运行时调用任意一个对象的方法

　　**重点**：是运行时而不是编译时



### 主要用途

　　很多人都认为反射在实际的 Java 开发应用中并不广泛，其实不然。

当我们在使用 IDE （如Eclipse，IDEA）时，当我们输入一个对象或类并想调用它的属性或方法时，一按点号，编译器就会自动列出它的属性或方法，这里就会用到反射。

　　**反射最重要的用途就是开发各种通用框架**

　　很多框架（比如 Spring ）都是配置化的（比如通过 XML 文件配置 JavaBean,Action 之类的），为了保证框架的通用性，它们可能需要根据配置文件加载不同的对象或类，调用不同的方法，这个时候就必须用到反射——运行时动态加载需要加载的对象。

　　对与框架开发人员来说，反射虽小但作用非常大，它是各种容器实现的核心。而对于一般的开发者来说，不深入框架开发则用反射用的就会少一点，不过了解一下框架的底层机制有助于丰富自己的编程思想，也是很有益的。

### 获得Class对象

1. 调用运行时类本身的 `.class` 属性

```java
Class clazz1 = Person.class;
System.out.println(clazz1.getName());
```

2. 通过运行时类的对象获取 `getClass();`

```java
Person p = new Person();
Class clazz3 = p.getClass();
System.out.println(clazz3.getName());
```
3. 使用 Class 类的 `forName` 静态方法

```java
public static Class<?> forName(String className)
// 在JDBC开发中常用此方法加载数据库驱动:
Class.forName(driver);
```
4. （了解）通过类的加载器 ClassLoader

```java
ClassLoader classLoader = this.getClass().getClassLoader();
Class clazz5 = classLoader.loadClass(className);
System.out.println(clazz5.getName());
```



参考资料：

- [深入解析Java反射（1） - 基础 | 「浮生若梦」 - sczyh30's blog](https://www.sczyh30.com/posts/Java/java-reflection-1/#%E4%B8%80%E3%80%81%E5%9B%9E%E9%A1%BE%EF%BC%9A%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%8F%8D%E5%B0%84%EF%BC%9F)
- [学习java应该如何理解反射？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24304289/answer/147529485)



## 4. 注解

### 什么是注解

　　Annontation 是 Java5 开始引入的新特征，中文名称叫注解。它提供了一种安全的类似注释的机制，用来**将任何的信息或元数据（metadata）与程序元素（类、方法、成员变量等）进行关联**。为程序的元素（类、方法、成员变量）加上更直观更明了的说明，这些说明信息是与程序的业务逻辑无关，并且供指定的工具或框架使用。Annontation 像一种修饰符一样，应用于包、类型、构造方法、方法、成员变量、参数及本地变量的声明语句中。

　　Java 注解是附加在代码中的一些元信息，用于一些工具在编译、运行时进行解析和使用，起到说明、配置的功能。注解不会也不能影响代码的实际逻辑，仅仅起到辅助性的作用。包含在 ` java.lang.annotation` 包中。

　　简单来说：注解其实就是**代码中的特殊标记**，这些标记可以**在编译、类加载、运行时被读取，并执行相对应的处理**。 



### 为什么要用注解

传统的方式，我们是通过配置文件 `.xml` 来告诉类是如何运行的。

有了注解技术以后，我们就可以通过注解告诉类如何运行

例如：我们以前编写 Servlet 的时候，需要在 web.xml 文件配置具体的信息。我们使用了注解以后，可以直接在 Servlet 源代码上，增加注解...Servlet 就被配置到 Tomcat 上了。也就是说，注解可以给类、方法上注入信息。

明显地可以看出，这样是非常直观的，并且 Servlet 规范是推崇这种配置方式的。 



### 基本Annotation

在 java.lang 包下存在着5个基本的 Annotation，重点掌握前三个。

1. @Override 重写注解
   - 如果我们使用IDE重写父类的方法，我们就可以看见它了。
   - @Override是告诉编译器要检查该方法是实现父类的，可以帮我们避免一些低级的错误。
   - 比如，我们在实现 equals() 方法的时候，把 euqals() 打错了，那么编译器就会发现该方法并不是实现父类的，与注解 @Override 冲突，于是就会给予错误。

2. @Deprecated 过时注解
   - 该注解也非常常见，Java 在设计的时候，可能觉得某些方法设计得不好，为了兼容以前的程序，是不能直接把它抛弃的，于是就设置它为过时。
   - Date对象中的 toLocalString() 就被设置成过时了
   - 当我们在程序中调用它的时候，在 IDE 上会出现一条横杠，说明该方法是过时的。

```java
@Deprecated
public String toLocaleString() {
    DateFormat formatter = DateFormat.getDateTimeInstance();
    return formatter.format(this);
}
```

3. @SuppressWarnings 抑制编译器警告注解
   - 该注解在我们写程序的时候并不是很常见，我们可以用它来让编译器不给予我们警告
   - 当我们在使用集合的时候，如果没有指定泛型，那么会提示安全检查的警告
   - 如果我们在类上添加了@SuppressWarnings这个注解，那么编译器就不会给予我们警告了 

4. @SafeVarargs Java 7“堆污染”警告
   - 什么是堆污染呢？？当把一个不是泛型的集合赋值给一个带泛型的集合的时候，这种情况就很容易发生堆污染。
   - 这个注解也是用来抑制编译器警告的注解，用的地方并不多。

5. @FunctionalInterface 用来指定该接口是函数式接口
   - 用该注解显示指定该接口是一个函数式接口。



### 自定义注解类编写规则

1. Annotation 型定义为 @interface, 所有的 Annotation 会自动继承 java.lang.Annotation 这一接口，并且不能再去继承别的类或是接口.
2. 参数成员只能用 public 或默认(default)这两个访问权修饰
3. 参数成员只能用基本类型 byte,short,char,int,long,float,double,boolean 八种基本数据类型和 String、Enum、Class、annotations 等数据类型，以及这一些类型的数组
4. 要获取类方法和字段的注解信息，必须通过 Java 的反射技术来获取 Annotation 对象，因为你除此之外没有别的获取注解对象的方法
5. 注解也可以没有定义成员, 不过这样注解就没啥用了
    PS：自定义注解需要使用到元注解



### 自定义注解实例

```java
import java.lang.annotation.Documented;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.Target;
import static java.lang.annotation.ElementType.FIELD;
import static java.lang.annotation.RetentionPolicy.RUNTIME;

/**
 * 水果名称注解
 */
@Target(FIELD)
@Retention(RUNTIME)
@Documented
public @interface FruitName {
    String value() default "";
}
```

 参考资料：[注解Annotation实现原理与自定义注解例子](https://www.cnblogs.com/acm-bingzi/p/javaAnnotation.html)
